---
title: "Surah Al-Fatihah Ayat 2"
no: 2
ayah: اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِيْنَۙ
arabic_no: 2
translation: "Todo louvor pertence a Allah, Senhor de todos os mundos,"
---

## Tafsir

Neste versículo acima, Allah inicia Sua palavra mencionando a "Basmalah" para ensinar ao Seu servo que deve começar toda boa ação invocando o nome de Allah, como declaração de que realiza tal ação por Allah e a Ele busca por ajuda e bênção. Assim, neste versículo, Allah ensina ao Seu servo que deve sempre louvá-Lo.

"Al-hamdu" significa louvor, devido à bondade concedida por Aquele que é louvado, ou por uma virtude que Ele possui. Todas as bênçãos experimentadas e obtidas neste universo vêm de Allah, pois Ele é a fonte de todas as bênçãos. Somente Allah possui atributos de perfeição. Por isso, apenas Allah merece ser louvado. Quando alguém diz "Al-hamdu lillah", não está apenas reconhecendo que o louvor é exclusivo de Allah, mas também está, através dessa expressão, louvando-O.

"Rabb" significa dono, administrador e protetor. Contém em si o significado de educar, ou seja, conduzir algo gradualmente à sua perfeição.

"'Alamin" significa todos os mundos, ou seja, todas as criaturas. Os mundos são de diversos tipos: o mundo vegetal, o mundo animal, o mundo humano, o mundo material, o mundo das criaturas invisíveis, como os anjos, os jinns, e outros mundos. Alguns intérpretes restringem o significado de "'alamin" neste versículo às criaturas racionais de Allah, ou seja, os seres humanos, anjos e jinns. No entanto, isso limita o significado original, que é extremamente abrangente.

Portanto, Allah é o Educador de todos os mundos, e nenhuma de Suas criaturas está isenta de Sua orientação. O Senhor educa Suas criaturas no sentido mais amplo da palavra. Como Educador, Ele faz crescer, protege, concede capacidades e meios a cada criatura, para a perfeição de sua existência.

Quem observa o curso dos astros, estuda a vida das plantas e dos animais nos mares e na terra, ou analisa o desenvolvimento humano desde o ventre materno até a infância e então à idade adulta, compreende que nenhuma das criaturas de Allah está fora de Sua guarda, preservação, cuidado e proteção.
